Como fazer a escolha da especialidade médica para fazer residência? De acordo com o Dr. Caio Nunews, que é médico pela UFBA e radiologista pela USP, essa é a decisão mais importante da carreira médica, afinal a especialidade médica escolhida determinará como será sua rotina, qualidade de vida e a realização pessoal e profissional.“Trata-se de um casamento. É no trabalho que passamos mais de 70% do nosso tempo e, por isso, nada mais coerente do que planejar e estudar bem antes de fazer a escolha”, explicou o Dr. Caio.
Escolha da especialidade Médica e os clichês
Para o especialista, nesse momento da decisão, que é bem comum de acontecer na fase final da faculdade de medicina ou após a formatura, é preciso fugir de clichês.“Muitas pessoas costumam se apegar a escolher com base nas matérias que gostou mais na faculdade. Porém, o dia-a-dia de cada especialidade é, muitas vezes, diferente da realidade vivida no ambiente universitário”, reforçou o radiologista.Outro cenário que pode levar a decisões equívocadas é escolher levando em conta o que ouviu de professores sobre suas carreiras enquanto estavam na faculdade. Qual é o problema aqui? A carreira, mesmo que a gente pare para olhar profissionas de mesma área, é muito particular. Cada pessoa vai construir a sua jornada profissional de uma forma diferente.
O que levar em consideração na hora de escolher a especialidade médica para fazer residência?
O Dr. Caio ressaltou que é importante fundamenta a sua escolha. Entre as variáveis para analisar estão
Quanto tempo quero me dedidicar à especialidade?
Qual rotina de trabalho almejo?
Como me vejo no médio e longo prazo?
Qual o cenário do mercado de trabalho desta especialidade?
Para responder essas e outras perguntas, é preciso conversar com especialistas, ler sobre a especialidade e tentar acompanhar a rotina real da especialidade.Leia também o nosso artigo: questões para considerar na escolha da especialidadeAlém disso, quando o assunto é decisão de carreira, é importante ter em mente que não existe resposta pronta ou melhor caminho. Tudo vai depender muito dos desejos e necessidades individuais de cada pessoa.
Pontos para avaliar de cada especialidade
Histórico da especialidade
Rotina da especialidade
Funcionamento da residência e particularidades da formação
Instituições que ofertam vagas nessa especialidade e o que elas oferecem
Processo seletivo para ingressar na residência
Próximos passos da carreira após a formação
Frentes de atuação profissional e o cenário do mercado de trabalho
A Sanar possui uma sessão exclusiva com informações para cada um dos pontos citados anteriormente para 45 especialidades médicas. Vale a pena conferir a sessão de especialidades do sanarmed.com.
Como escolher a Residência Médica (SanarCast 01) - RM
Escolhi a especialidade médica, e agora?
Após a decisão da especialidade e de onde deseja fazer a especialização, é a hora de focar totalmente na preparação para o processo seletivo.Esse processo, na maioria das vezes, consiste em uma prova objetiva cujas questões abordam temas das grandes áreas da medicina. Porém, há processos seletivos que possuem outras etapas de seleção, como análise de currículo e prova prática.Como são muitas etapas e coisas para estudar, vale cogitar a possibilidade de fazer um curso preparatório para residência médica. Por falar nisso, você sabia que a Sanar Residência Médica oferece preparatórios para todas as disponibilidades de tempo de estudo e necessidades? Venha conhecer as opções!