Residência Médica no Exterior: vale a pena?
Redação Sanar
22/07/2024
residência-médica
Índice
Anúncio
Como é o ensino de medicina pelo mundo?
Residência Médica no Exterior
Residência Médica nos Estados Unidos
Residência Médica na Europa
Trabalhar como Médico Especialista no Exterior
Sugestão de conteúdo complementar
Anúncio
Artigos relacionados:

Aprenda com especialistas e metodologia focada na prática

40% OFF de verdade para você atuar com confiança
Quero saber mais
Confira neste artigo tudo que você precisa saber sobre fazer uma residência médica no exterior e entender como funciona.Fazer Residência Médica no exterior é um sonho para muitos estudantes de medicina. Seja qual for a área, ter uma experiência fora do Brasil é algo promissor – e costuma ser um ponto favorável no Mercado de Trabalho.Para conquistar uma vaga é necessário muito comprometimento e notas excepcionais. Ainda assim, o sistema de aprovação varia conforme o país.Apesar dos brasileiros terem acesso a instituições em Portugal, por exemplo, o convênio não garante uma vaga em medicina. Já nos Estados Unidos é necessário realizar uma “graduação” – cursos na categoria “undergraduate” – para se candidatar às escolas de medicina.O objetivo deste artigo é clarear suas ideias sobre realizar uma residência médica fora do país e compreender como funciona em diferentes países e quais opções podem ser interessantes para viver essa experiência.
Como é o ensino de medicina pelo mundo?
Antes de pensar em fazer a residência médica no exterior, é importante entender como é a formação dos médicos pelo mundo.Em países como Argentina e Cuba o estudante de medicina passa por um currículo base antes das matérias médicas. Assim, o aluno tem a base de biologia e química do Ensino Médio intensificadas.Já nos Estados Unidos, antes de entrar na escola de medicina, o estudante deve ser bacharel em alguma área dos ciclos básicos de biologia, física, química ou matemática. Dessa maneira, essa formação “complementar” leva cerca de 4 anos, sendo similar a uma graduação no Brasil.
Residência Médica no Exterior
Como já falamos, fazer uma residência no exterior pode ser uma grande oportunidade pessoal e profissional. Isso ainda pode ser intensificado dependendo da instituição que você escolher.Contudo, o processo de validação no Brasil, se você quiser voltar ao país, pode ser demorado.
Os 5 melhores hospitais para fazer Residência Médica no exterior:
Pensando nisso, separamos algumas das instituições mais renomadas pelo mundo para você fazer sua residência médica.
Mayo Medical School (MMS), nos Estados Unidos
Cleveland Clinic, nos Estados Unidos
Singapore General Hospital, em Singapura
Johns Hopkins Hospital, nos Estados Unidos
Charité Universitatsmedizin Berlin, na Alemanha
Residência Médica nos Estados Unidos
Para fazer a residência nos Estados Unidos os médicos estrangeiros devem fazer a mesma prova dos que moram no país. Ela se chama Steps e é dividida em 3 fases.Primeiro, se avalia seu conhecimento na área básica. Nessa etapa, você deve mostrar que tem um bom conhecimento do que aprendeu, especialmente aplicado à clínica.Além disso, você é avaliado na prática, com uma simulação de atendimentos. Por fim, é analisado o comportamento e conhecimento do candidato em situações rotineiras.Quer saber mais sobre a Residência Médica nos Estados Unidos? Clica aqui!
Residência Médica na Europa
A Residência Médica na Europa depende do país que você escolher, mas costuma ser menos burocrática que nos EUA.Na Espanha, por exemplo, é necessário homologar o diploma e realizar o exame Médico Residente Interno (MIR). O exame ocorre no início do ano com uma média de 200 perguntas.Obtendo uma nota classificatória, os estudantes podem fazer a residência – que é feita em hospitais ligados ao Ministério da Saúde e duram de 2 a 5 anos.Já na Alemanha não há uma prova de residência, mas uma entrevista. Nela ocorre um teste de conhecimentos e, também, sua proficiência no idioma – que deve ser, pelo menos, nível B2.
Trabalhar como Médico Especialista no Exterior
Já fez sua residência no Brasil e está pensando em trabalhar em outro país? Separamos algumas formas de você fazer isso, com os destinos mais procurados
Trabalhar como Médico nos Estados Unidos
Um dos destinos favoritos dos brasileiros, os Estados Unidos exigem uma residência médica em um hospital norte-americano para trabalhar no país.
Trabalhar como Médico em Portugal
Portugal é um dos destinos mais tranquilos para médicos brasileiros. Para revalidar o diploma em Portugal é necessário solicitar uma equivalência de grau e, em seguida, o novo registro médico.
Trabalhar como Médico na Inglaterra
Na Inglaterra, o processo varia conforme sua instituição de ensino. Mais especificamente, saber o reconhecimento pelo Sistema Britânico.De modo geral, o conselho do país estabelece a necessidade de um “demonstrativo” das competências médicas – comprovado por meio de provas, admissão em determinados programas ou possuir uma pós-graduação em instituições específicas.Descubra os cursos reconhecidos! Clique aqui. https://www.wdoms.org/Dessa maneira, cursos e especializações em medicina demandam dedicação e constituem cursos extensos, mas variam conforme o local escolhido para estudar. Por isso, antes de decidir seu país para residência médica, pesquise o currículo da instituição.